# 面试总结

## 2024/02/11__北京畅哲-java开发 8k(2.14Offer)

base北京，Java开发，8k，试用期6个月，打八折，20%绩效，年终奖无，只有项目奖金(不知道能拿多少)这个面试非常小公司特点，主要考察你能不能干活，去了就让你尝试开发功能，写了几个小时，写完了才让我面试，面试也是只问你的项目经验和你的个人信息，技术方面的几乎都没有问，就一轮面试。但是对我来说起点有点低，双休，朝九晚七，午休一小时，非常多出差，和驻场(军工)开发。

## 2024/02/13__北京航天爱威-java 开发-12k 左右(无消息被拒)

### 一、项目

**数据采集项目：**

1.数据迁移，到底是迁移的什么数据？❌

2.数据看板，这个实时刷新，是怎做的，前端每隔5s去掉一次接口，时间长了，浏览器会因为缓存而崩溃的，这个有问题❌

仿b站项目：

1.登录的流程说的不是非常清楚，并且，这个非对称加密，这个公钥和私钥是每个用户都生成一个吗？❌不会

2.rocketMQ，重复消费，是什么概念，如何产生的？解决办法是什么，有点不熟悉

3.线程池优化，如何知道某一个线程已经执行结束了呢？

## 2024/02/19__江苏道达智能-java开发-（10-15k）（一面通过，二面未能够参加）

一面通过，但是二面需要去南京线下面试，人在北京，于是放弃。

### 一、八股

- 你了解SpringCloud吗？这个露怯了，说的不会查。

- 假如有10个线程正在并发执行，我想等待这10个线程执行结束之后再执行另一个线程的事情，你觉得如何等待？

  A：（1）join(),首先启动10个线程，之后每一个线程启动，启动之后遍历所有线程，全部执行join()方法（2）利用countDownLaunch，初始传入线程的数量，每次执行玩一个线程的最后finally中执行countDownLaunch--的操作，前面一个可以具体针对某一个线程进行操作，后面一个主要通过数量来进行限制

- 分布式的服务你了解吗，我看你写了springcloud？❌

- 你了解哪些分布式的框架？❌

- 服务之间的通信你知道吗，都有哪些具体的？❌RPC，具体的有Thirft、Pegion、grpc、dubbo

- 你了解Dubbo吗？❌

- 你了解Netty吗？❌

- 你了解socket协议中有一个粘包的问题吗

### 二、项目

**数据采集及数字化处理系统**

1.这么长的名字，为什么他只是做数字迁移的，名字是不是不太对得上？❌

2.数据采集和数据同步是不是两个东西？❌

3.采集的是什么数据？需要和什么去对接吗？❌

**B站的项目**

1.你是怎么去使用Redis的？❌

​	这一块，假如没有redis可以吗，为什么要有redis？

## 2024/02/19__万兴科技-Android开发（一面挂，Boss15-25k）

### 一、项目

**数据采集及数字化处理系统**

- 介绍一下这个项目大概是什么样的，<u>业务逻辑</u>是什么？<u>流程</u>是什么样？你在中间<u>负责那一块</u>？

- 数据看板，原来存在着什么问题，你才去用了定时任务和缓存？干了些什么，提高了哪些速度？

- 数据看板，目前数据的刷新频率是多少？❌

### 二、八股

- 线程池的参数有哪些，分别有什么作用？<u>这里只说了6个，但是没有说作用（这个需要通过流程来去解释）</u>

- 多线程使用的时候，需要注意什么问题，结合你遇到的问题说一说<u>介绍分布式锁的时候，没有结合美团的项目！</u><u>线程池参数设置也没用多讲，比如核心参数的设置你是如何设置的呀？</u>

- 分布式锁是针对线程的操作吗？
- synchronized，加在类上和加在关键字上有什么区别吗❌这个完全不知道<u>去了解一下synchronized</u>

- 有一个轻量级的也是解决资源竞争的，叫做voliate，你知道这个关键字的作用吗？（<u>其实是可见性问题</u>）

- 说一下可见性问题

- 你正常写代码，写一个变量，这个正常是存储在哪里的？

  面试官：理解不太对，比如一个对象，当然会实例化到堆中，但是对象的引用会存放在栈的引用里面的，初始化一个变量，会初始化到堆中，使用的时候，会短暂，从堆中去拿到这个堆中的变量的值，放到栈中，在栈中完成修改后，再去放回去堆中，其实那其实加了voliate这个关键字，他就不会每次从堆栈里面读取信息了，而是从堆内存中读取最新的信息，这种就是一个轻量级解决竞争的问题，特别适合只需要从堆中拿到最新信息的场景，但是涉及到更新，还是会有线程的问题

- java中字符串的问题，string类型的变量一旦定义了，是无法改变的，下面第二行代码中，s + "b"产生了一个新的字符串"ab"重新赋值给了s，同理，s.concat("d")，也只是产生了一个新的"abd"，但是没有赋值给原来的s

  注意：append这个方法是<u>引用传递</u>，不是值传递，java中的函数都是<u>引用传递</u>，之所有没有加上c，不是因为它是值传递（记住了，永远是引用传递），而是因为他是没有重新赋值，比如：s = s  + “c”;

  ```java
  String s = "a";
  s = s +" b";
  append(s);
  s.concat("d");
  public staic append(String s){
      s + "c";
  }
  ```





